---
layout: column_1_1_1_page
title:  国人喜欢的'结圈子'与'窝里斗'
description: 国人喜欢的'结圈子'与'窝里斗'
keywords: 结圈子,窝里斗
origin: 臧一民.非原创
copy: true
date:   2014-11-12
category: ofthe
tags: 美文摘录
---
中国人的群体属性是最强的，他们最愿意`结圈子`，可是他们又不懂得合作，总是喜欢`窝里斗`。就像柏杨先生曾经说过，中国人单个是条龙，但是几个联合之后就变成虫了，没能耐了。
<!--more-->

大家都应该知道曹植，他是我国历史上著名的才子，七步成诗，才华横溢。曹植是曹操的四儿子，也是曹操最喜欢的一个儿子，曹操甚至曾经想过死后要把自己的家业 都交给他，这自然就让曹操的二儿子曹丕心中不爽了。

于是，曹丕和曹植展开了一，系列的争斗，最后曹丕赢了，接替了曹植的位置。

他上位后的第一个动作不是改革，而是找来了曹植，对曹植说：你以前经常在老父亲面前逞能，显示你的才华，可我觉得你是装的，如果你真的有才华，那么就在我面前做一首诗，我给你走七步的时间，你若做出来了我放了你，作不出来就证明你虚有其表，我就杀了你。

于是，就有了后来的那首著名的《七步诗》：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急。

曹植做完这首诗后，他老母亲出来了，帮曹植说了话，而曹丕也颇受感动，于是就顺坡下驴，放了自己的弟弟。

这就是`窝里斗`的一个典型案例，曹丕对待自己的亲人比对待外人更狠。可是，有人会问了，我们是一个讲究亲情、讲究团结的民族啊，怎么还会热衷于`窝里斗`呢，那不是矛盾吗？

关于这一点，看似矛盾，其实是有其内在逻辑的。

我们都知道，中国人是有很强的群体属性的，也就是爱找圈子，这种思维的基础是没有自我。因为他们想得到别人的认可、得到别人的评价，以感受自己的存在，所以，圈子在他们的心里位置是非常重要的，很多人都会为了不违背圈子的价值取向而放弃自己的想法。

但是我们也必须看到另一点，他们找圈子仅是为了感受自己的存在，而不是为了更好的实现自己的价值。一般来说，以实现自己的价值为目的的人，他们选择圈子肯定会更苛刻些，因为他们是把理想建立在圈子之上的，至少是想通过圈子来实现自己的理想的。这时候，圈子内的合作关系对他们来说就非常重要了，这是他们实现自我的手段。因此，他们趋于团结，也会更加在意圈子的稳定，而不去破坏。

而没有自我意识的人，建立圈子的目的就是另一回事了。中国人`结圈子`是为了感知自己的存在，他们走进一个圈子的目的不是实现自己的理想，而是想得到圈子里的人 的认同，对他们来说，圈子更像是他们的庇护所。他们对于圈子的要求也就变成了趋同性，他们更喜欢跟自己同等水平的人组成圈子。如果一个圈子里突然有一个人发迹了，那么，圈子里的其他人大都会疏远那个人，因为这时对他们来说，这个人的存在衬托了自己的不成功。当然，也有依附于一个强者的圈子的情况，不过这种圈子更不可靠，里面的都是为了自己的利益而来的，他们是以放弃人格的代价依附于强者。一旦圈子出了问题，他们做的第一件事就是撇清跟圈子的关系，对他们来说，自己的安全更重要。所以，在自己和圈子之间他们永远都选择自己，因为他们将自己和圈子看成对立关系，而不是共存关系。还有就是，依靠这种关系成立的圈 子最害怕的就是利益，因为大家进入就是为了利益，那么一旦有更大的利益出现，他们马上就会反目，之前所有的所谓盟誓，所谓团结都不在了，瞬间变成了敌对关系。

因此，中国人很难合作，或者说很难团结也就不难理解了。因为他们本就不是为了团结来的，他们来到圈子的目的就是获得认同或利益，而不是实现自己的理想。他们对圈子的概念就是给自己带来好处，而不是利用和圈子一起成长带来好处。

这时，对他们来说，圈子的成功只能让他们产生更过的欲望，一旦他们觉得自己在合作过程中身价提升了，那么，他们就会马上选择离开这个圈子，去寻找下一个，这时候，圈子就解散了。

所以，很多的圈子都会呈现出分分合合的状况，时而一致对外，时而内都不断，但最终的结果都是两败俱伤。在圈子内遇到利益纷争的时候，中国人总是容易相互反目，而患难的时候倒是好些。所以，我们从来都是能够共患难而不能同富贵的。

为什么中国人共患难比同富贵容易？因为吃苦的时候能享受平均，比如说，一个馒头的时候大家一人一口，谁也不会说什么。此时的目的是寻得更多的馒头。那么，等到馒头多了，就不好办了。有人会计较得到馒头的多少了，更有人计较自己的付出和收获是否成比例。于是矛盾就来了。

还是文化在作怪。我们已经说过了，中国人是依靠别人的评价而感知自己的存在的，别人对他的意义也仅限于此，他们做事的时候都是依靠自己感觉的。这就是问什么中国人自私，他们只关注自己的感受，所以，干活的时候也总是觉得自己干得更多，而分配的时候呢，又总是觉得自己得到的最少。这也是矛盾产生的一个原因。当 然，还有一个就是，中国人总是谦虚的，不过他们一般都是“假谦”。很多时候他们让利不是因为真的不喜欢，而是怕别人说自己贪婪，其实心里爱得要死。他们想 要额就说自己不要，然后别人硬给，最后自己勉强地应下了，还表现出一副勉为其难的样子，觉得这样才有面子。如果你真的以为他们不要了，那他们就恨死你了。

所以呢，中国人在最开始创业的时候，通常几个人都表现得很谦虚，说自己少分点就行了。事实上呢，那时候本就无东西可分，而且，他们这么做不过是想让别人以为 自己大度，而不是真的想少要。然后呢，几个人都这么说，彼此都觉得对方是厚道人，合作吧。可到了分利的时候，问题来了，给谁少了也不干，平均分也不行，我付出得多啊。

由此看来，不能合作也就是必然的了。

-----------------------
