---
layout: column_1_1_1_page
title:  "浅谈我的技术人生"
description: "技术人生 技术成长过程"
keywords: 技术人生,技术成长过程
origin: 张嘉杰.原创
date:   2015-02-14
category: essay
tags: 美文随笔
---
最近公司工作一直比较忙，私人时间也被私活占据了（ps：年底了嘛，多赚点外快，回家发红包），导致博客荒废了一段时间，这里感谢一直关注我的朋友们。看到有朋友留言说比较关心一个项目的完整生命周期，年后抽时间会用实际项目开分享经验的，大家共同进步。
<!--more-->
下面来简单介绍一下自己。从十八岁来到帝都上大学，二十二岁开始工作，现在已经整整八年时间了。自己一直是特别喜欢研究技术的一个人，做为过来人，很多事情真的是感同身受啊。

在这儿来说一些大家比较关心的话题。（`职业规划`、`发展空间`、`薪资`）

> 职业规划

不知道大家是不是都给自己制定了一个或者多个目标或者计划，在未来的时间里，不断的通过努力来一步一步实现它，当然这个过程是痛苦的，没有人能给随随便便成功，对吧。

大家也都知道写程序不是一辈子的事情，这个行业生命周期比较短，主要是以燃烧青春为代价，所以我认为有两条路可以走：技术大牛、项目管理。每个阶段都有每个阶段的瓶颈期。

突破瓶颈，我建议大家如下：大量阅读优秀源码，编写源代码，知道框架的内部实现机制，多从设计的角度去考虑问题。

> 发展空间

首先满足于现状的程序员不是优秀的程序员，有上进心的人更容易成为关注的对象，可是向上的发展空间在哪儿呢？

1. `初、中、高级程序员`（这个阶段、大多数人都是没有问题的）

2. `软件销售`（这个阶段的人可以把自己的专业知识和产品营销结合在一起，比程序员有'钱'途的一份职业，前提是沟通无障碍）

3. `产品经理`（这个阶段本人见过的大多数是女生转过去的）

4. `项目经理`（这个阶段好多人就突破不了，很多人认为作为管理者既需要管理下属、又需要参与项目开发、甚至还需要和产品打交道。说到沟通，有的程序员则固步自封，不愿意和外界打交道，从内心里坚守技术底线）

5. `管理者`（这个阶段在公司的地位和收入都是还不错的，前提是编程、项目设计、项目管理这些基础比较扎实，这样概率还是挺大的）

6. `跳槽`（这个就不解释了，大家都懂的）

> 薪资

这几年互联网的的薪水还是比较高的，不知道是否是电商带动下的结果，我想这是大多数人入IT行业的主要原因吧，但是大家要明白：IT业的收入看起来比较高，但若是和工作时间一起看，就和高薪完全不沾边了，所以入行需谨慎呐。

至于说多少钱才合适，网上讨论这个问题的也不少我简单说一下我自己的情况。

从刚开始工作一直是以项目经理的角色慢慢做过来的，带过的3个人的团队，带过的5个人的团队，带过20个人的团队，带过40个人的团队。（目前负责App端管理工作，包含Android、IOS、和App接口）

我本人的薪资也是从3000、3500、5000、6000、8000、10000、12000、15000、18000、22000这么慢慢一路慢慢涨过来的。

个人比较喜欢的语言：`Java`、`C++`、`Python`、`shell`、`Go`、`javascript`、`html5`、`flex`、`php`、`Android`、`Object-c`、`swift`。（服务器方面，负载、并发、压力测试）

个人业余时间安排：经常会自己或者和朋友一起接一些私活来做，一方面可以多学点东西，另外还可以赚点￥，何乐而不为呢。

ps：大多数晚上睡觉的时间是在凌晨2-4点之间，我自己认为晚上学习比较安静，效率比较高。

###以上都是自己的个人见解，供大家参考。

下面送给以后的自己：

三十岁是人生的一道坎，三十岁是人生的一个分水岭，是人生的跑道上一条新的起跑线。

自信（相信明天会更好）、责任感（成熟的人是负责的人）、情感（拥有稳定的情感生活）、身体（珍视你一生的本钱）、心态（积极地面对一切）、择友而交（找出对你最有帮助的人）、生活方式（尽你所能去享受生活）、接受挫折（你会发现自己是强者）、宽容忍耐（对待自己的最好方式）、学会放弃（有失才有得）、学会理财（幸福一生的秘籍）、目标（成功从设定目标开始）

---------------------------------------