---
layout: column_1_1_1_page
title:  "为什么大多数成功人士充满斗志，能够合理安排时间？普通人们却普遍比较懒散？"
description: "成功 充满斗志 合理安排时间 懒散"
keywords: 成功,充满斗志,合理安排时间,懒散
origin: 倔强的蜗牛.非原创
date:   2015-08-21
category: essay
tags: 美文随笔
---
比较有名气的人看上去大多数时间都斗志昂扬，时间观念很强，目标观念很强，而周围的大多数普通人，包括我自己，都经常把很多零散的时间浪费在手机游戏、微信微博上面，这区别仅仅是时间管理上的不合理么？有没有心理因素或者其他因素在影响着？
<!--more-->
简单从社会心理解释一下，社会心理学有个理论叫“群体动力学”，由美国心理学家勒温提出，主要观点是，个体的行为是由个性特征和场（指环境的影响）相互作用的结果。

下面分别解释每条路径：
1. 人格——行为，一个对自己严格要求、行为自律、高成就动机的人，即高尽责性的个体（尽责性`conscientiousness`是大五人格中的一个维度，感兴趣的知友可百度之），也就会更容易表现出合理安排时间、斗志昂扬这类的行为；
2. 人格——环境，二者会相互影响，一个人所在的环境，包括家庭环境、同伴环境、学校环境、社会环境等，都会在他人格形成的过程中起到重要的作用，而物以类聚、人以群分，人们总是喜欢融入跟自己类似的群体，所以，在某种程度上，一个什么样的人就会有什么样的环境；
3. 环境——行为，二者也会相互影响，不可否认，周围环境对一个人的行为有着非常重要的影响，例如从众行为。

需要说明的是，它们之间并不存在严格的因果关系，只能用“更倾向于”、“更容易表现出”这样的字眼，其实这也给了我们努力的空间。

到底是「大多数成功人士充满斗志，能够合理安排时间，普通人们却普遍比较懒散」还是「充满斗志，能够合理安排时间的大多数会成功，而比较懒散的普遍会普通」呢？

我更倾向认为二者相互影响，但并不具有因果关系。
1. 一个高尽责性的人，充满斗志、能够合理安排时间，更容易成功；（对应人格——行为）
2. 而等他成功后，进入一个新的层次，就会发现周围有很多更充满斗志、会更合理安排时间的人；（对应人格——环境）
3. 然后他也会更充满斗志、更合理安排时间，也就更容易取得更大的成就。（对应环境——行为）

这里更想强调的是，永远不要低估周围环境对自己影响，也永远不要高估自己的自制力。人类是群居动物，更倾向于寻求周围同伴的认可，有时候根本不会考虑行为本身是否合理。作为职场新人，对成功没多少发言权，举两个例子。

> 为什么富人越来越富，穷人越来越穷？

在月入几千的时候，我身边是一群只会谈论网上美女，游戏的人。
在月入一万的时候，我身边开始出现的人一般都谈论自己的工作，交换资源。
现在身边的几个朋友，说的是理财，股票，行业前景以及投资机会。
而一个去年进入年利润接近千万的朋友，现在参加的是各种行业会议，会场发言。

> 如果兔子都在拼命奔跑，是什么给了作为乌龟的你前进的动力？

好不容易挤到纽约华尔街，看到名校中选出的所谓`cream of the crop`，才开始面对自己综合能力的缺失；
回到香港，身边很多投行同事的业务能力与人际能力都远胜于我，只能在高压力的环境下苟延残喘；
从乙方转到甲方开始做PE投资后，当跟索罗斯的儿子同桌斗智斗勇时，才能深刻体会“家学渊源”与“赢在起跑线”对一个人的意义；
由外资换到国企，开始看到体制内藏龙卧虎的主流玩家真正在玩什么，才意识到以前在边缘化外资环境下膨胀出各种不接地气的泡沫有多么可笑；
随后开始接触到保险、银行以及其他金融领域的强人们，才知道在整个金融大版图中，十倍百倍于自己原来折腾的小池塘规模的资金，是在做什么。

---------------------------------------