---
layout: column_1_1_1_page
title:  "勿多言,多言多败;勿多事,多事多患!"
description: "勿多言,多言多败;勿多事,多事多患!"
keywords: 美文摘录
origin: 儒风大家.非原创
copy: true
date:   2016-10-01
category: essay
tags: 美文随笔
---
`口是伤人斧，言是割舌刀。闭口深藏舌，安身处处好。恶言不出口，恶言不留耳，是我们每一个人应该具有的修养`，古人云：安莫安于知足，危莫危于多言。有了“言行在于美，不在于多”这样的修养，你就能化腐朽为神奇。
<!--more-->

`多言多败，多事多害。多言多败，多事多患`。防其微，勤其求者不如寡其辞。管好自己的嘴巴，能坚持不说负面语言，就是修行，少一点负面的语言，多一些正面的好话，学会赞美别人，贵人语迟，敏于事而慎于言，多讲一些有意义的话，语言才会有分量。

中国人一直主张谨言慎行，老子《道德经》认为：“知者不言，言者不知”。孔子也提倡：“讷于言而敏于行。”明代朱伯庐先生的治家格言中说：“处世勿多言，言多必失。”民间谚语中有“病从口入，祸从口出”的说法。唐代宰相姚崇，是佐唐李隆基开元盛世的名相，他写过一篇《口箴》：“君子欲讷，吉人寡辞。利口作戒，长舌为讥。斯言不善，千里远而。唯谨唯默，澄神之极。多言多失，多事多害。声繁则淫，音希则大。室本无暗，垣亦有耳。言不出口，冠时之首”。

苏格拉底曾说：人有两耳双目，只有一舌，因此应多听多看少说。修身养性，非一日之功。先把这张嘴修好，才是千里之行的第一步。历史上，凡夫俗子虽不能“一言兴邦，一言丧邦”，但“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，注重口德，尤为必要。

俗话说：“人受一句话，佛受一柱香。”说话不要出口伤人。生活中，一些人总是抱怨自己情感不顺、财运欠佳、小人太多、命运不公。可他们没有反省过自己呢？很多人交往中随意任性，不拘小节，尤其不注重口德，说话不考虑别人的感受。殊不知，这样最容易伤害到别人。嘴上不积德，最终伤害了别人也伤害自己。

古人说：`勿多言，多言多败，勿多事，多事多患`。出言不慎，驷马难追。在任何时候，只说该说的话，才是稳中取胜之道。一句无心的话也许会点燃纠纷，一句残酷的话也许会毁掉生命，一句及时的话也许会消释紧张，一句知心的话也许会愈合伤口、挽救他人。圣人择可言而后言，择可行而后行。直话要转个弯说，冷冰冰的话，要加热了说，顾及别人的自尊，把别人的自尊放在第一位。嘴巴让人，一生平安。

动见臧否，言知利害。君子言简而实，小人言杂而虚。不知而说，是不聪明。知而不说，是不忠实。不必说而说，是多说，多说易招怨。不当说而说，是瞎说。古人云：出言不当，反自伤也。对失意者，莫谈得意事。面责人之短，人虽不悦，未必深恨。背地言其短，令人不悦，怀恨甚深。与人善言，暖如布帛。伤人之言，痛如刀割，刀疮易好，恶言难消。

`无多言，多言多败；无多事，多事多患`。处世要慎言，不可多说话，因为话说多了很容易会失言，说错话就很可能招致不必要的麻烦。《弟子规》讲“话说多，不如少，惟其是，勿佞巧”。在东晋时代，有一位著名的书法家叫王献之，他的父亲王羲之，父子俩都是伟大的书法家，历史上称为二王。有一次王献之跟他两个哥哥去拜见谢安先生，在会谈的时候，他两位哥哥多半谈些俗事，只有王献之略略的在礼貌上问一些寒暖，他并没有多说话。后来三兄弟走了以后，有人就问谢安，这三兄弟谁的德行最好？谢安说，最小的那个最好，也就是说王献之德行最好，他讲，吉人的话少。所以“戒多言”可以提升我们的德行，当然也能够保全我们的福报。

`风流不在谈锋胜，袖手无言味最长`。莫将闲话当闲话，往往事从闲话生。言语是修身重要的功夫。内无妄思，外无妄动。其实修身的根本是修一颗心。《朱子治家格言》每句都是修心，“处世戒多言，言多必失”。是存什么心呢？存谨慎的心，调伏浮躁的心，浮躁才会多言。言语就懂得避讳、懂得不要伤害人、不要苛刻。

勿吐无益身心之语，勿为无益身心之事。语言是人与人之间交流沟通的手段，适当的语言真的可以起到关键的作用，但是不加思索或者不加考虑的语言，有时会起到相反的作用，破坏关系，影响感情。古今之事，非知之难，言之亦难。少一些闲言碎语。让思考的火花在沉默中流光溢彩，让语言艺术在思考中升华飞跃。

`言多必失，寡言为贤；祸从口出，沉默是金`。汉·刘向《说苑·敬慎》曾记载：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。”

据传在周王朝太庙的石阶前，曾立有三尊人物雕像，分别为“玉人”、“金人”和“石人”的形象。这三座雕像有什么寓意？为什么会立于周王朝供奉祖先的太庙前呢？还是先让我们回顾一下，这三尊雕像的风采威仪吧！

第一尊为以布匝嘴，表情严肃的铜铸“金人”。用布勒住嘴巴，意为少说多做，惜言如金。胸前勒文“金人”，背后有“无多言，多言必败；无多事，多事必多患”的铭文。教人慎于言行。

第二尊为双手张开，作侃侃而谈状的“石人”。与“金人”相对而立，此尊雕像的用意是教人要仗义执言，敢于伸张正义，立场坚定。面对异端邪说要不屈从，不阿就，心如磐石。石人胸后勒文“无少言，无少事”。

第三尊为一尊“玉人”，为绿衣打扮，象征玉的温润洁净，“玉人”表情温恭，谦谨，不动声色的表情似是在教导人们面对一切都应心如止水，淡然处之。要人们控制内心的欲念，修身养性，克己复礼，洁身自好，方能守身如玉。

历史沧海横流，大浪淘沙。这三尊雕像已无迹可考，或毁于兵燹战火，或长眠于地下。但据记载，孔子曾立于周朝太庙石阶下，抚金人而感叹。

穿越千年，我们仿佛依然能够看到周王朝的历代帝王在袅袅香火中参拜开创基业的先祖，神情恭敬，庄重肃穆。得江山不易，守江山更难。先王用目窥千里的睿智，为后代子孙廓清了一条通达之路，使周王朝享祀帝业六百余年。这不可不谓“玉人”、“金人”和“石人”的教化之功吧。

这三尊湮没不可考的雕塑，其包含的精神却源远流长，孕育了一代代的圣贤。“君子讷于言而敏于行”、“巧言乱德”、“巧言令色鲜矣仁”、“刚、毅、木、讷近于仁”、“谨于言而慎于行”。重温孔子这些依然散发着人性光辉的哲言，无不教人慎于言行，管住自己的嘴巴，防止祸从口出。

“玉人”、“金人”和“石人”所蕴含的“作事必谋始，出言必顾行”、“慎于言者不哗，慎于行者不伐”的精神内质历经时光的变迁，不但没有随风湮没，反而历久弥新，成为儒生、士子、知识分子的精神钙质。时光荏苒，流年偷换。流去的只是芜杂尘埃，时间淬火的思想精华必将在历史长河中赓续传承。

智者说：`凡有德者，不可多言，有信义者，必不多言；有才能者，不必多言。多言取厌；虚言取薄；轻言取侮`。做一个稳重的人，做一个有素质的人，说话三思而后说，不要冒冒失失，不要夸夸其谈，更不要多嘴多舌，让我们的生活中多一些高质量的谈话，少一些闲言碎语。

`明者慎言，故无失言；暗者轻言，自致害灭`。少言是思想者的道德，唯有少言才能多思。喀隆说：“不要让你的舌头超出你的思想。”舌头超出思想，那超出的部分只能是废话。如果你珍惜自己的思想，在表达的时候也必定会慎用语言，以求准确有力，让最少的话包含最多的内容。

-----------------------
