---
layout: column_1_2
title:  "世界如此复杂，你要内心强大"
description: "世界如此复杂，你要内心强大"
keywords: 心情,世界复杂,内心强大
origin: 喵喵.非原创
date:   2015-02-14
category: life
tags: 北漂 
---
前不久回家，坐在咖啡馆里同一个朋友聊天，这姑娘靠在自己男友的肩膀上笑靥如花，满脸闪耀的都是幸福。她睁着大眼睛看着我，不解地问：“你在北京啊，一个月钱也不多，除掉房租水电花费，也没剩多少了啊，值得吗？”
<!--more-->
我笑着回答她：“确实是辛苦，但是你知道吗，在北京我很开心，因为见识到了很多，学到了很多，认识了很多很好很善良很优秀的人。如果不是因为来到了北京，这些东西，跟我永远都不会有交集。”

因为之前陆续写过几篇日记，说到自己拎着箱子一个人来到北京的经历，于是便经常收到私信或者豆邮，别人总是跟我诉说，自己在家做一份普通的工作，有想要去闯荡一番的梦想，不想一辈子都混日子。于是我回：既然如此，你为什么不出来闯荡呢？对方往往会回复我各种借口：爸妈不愿意，男友或者女友不愿意，害怕自己能力不足，还有说自己性格懒散不适合大城市快节奏的生活的。

看着这些，我往往不知道该怎么继续这个话题，想要追求梦想就去行动，真放不下种种限制就踏实过日子，有什么好纠结的呢？我一直以为，选择留在小城市或者是去大城市漂泊，这从来都没有对错，只不过是大家的选择不同而已。

我想起前几天看过的潘婷新一季的Shine Strong“我是女孩”的广告，里面出现了各个选择了不同生活的女孩，却各自有着各自的精彩，她们喜欢并认同自己的当下。

每个人都有权利选择自己的生活，而唯一不同的是，你是否有足够的能力对自己的选择负责，有足够强大的内心去将自己的选择坚持到底。

我认识一个白羊座姑娘，单纯天真可爱，大学毕业之后就立马回家，拼命看书复习考到了当地的事业单位，每天朝九晚五，下了班就骑着小毛驴回家吃饭，吃完饭就一左一右挎着爸妈的手臂出门散步。从来没听她说过，蜗居在小城市有多么委屈。她很愿意留在爸妈身边，对她来说，最大的梦想就是在有自己生活和家庭之前，能够多陪爸妈一点，做一个乖女儿。这是她的选择，她很享受安稳踏实的生活。

每次我跟她聊天的时候，都觉得很开心，我跟她说我认识了谁，做了什么，她总是惊呼着：哇，亲爱的你好棒。你会越来越好的。我跟她吐槽好累，又要加班，还不涨工资时候，她也从来只会说：在外面照顾好自己，反正我在家花不了多少，要不给你打些钱吧？她从来不会说：我好羡慕你哦，我也想去大城市，也从来不会炫耀自己在家的悠闲自在，说：在外面累得要死要活又赚不到多少钱，多不划算。

不仅仅是选择工作，选择待在哪座城市，即使是恋爱结婚，也总是能够听到各种各样的烦恼，说自己被逼着相亲结婚，明明没有感情基础，却只是为了害怕质疑，草草找人结婚了事。我妈也总是催我：你看看你，跟你差不多大的，孩子都打酱油了，怎么你到现在还是单身？我总是觉得吧，恋爱结婚，是一件顺其自然的事情，你遇见一个能够喜欢彼此的，在一起也能够处得来的就走到一起了，如果没有遇见，那就继续往前走就好了。

不要去管身边又有谁结婚了，大方送上礼金就好了，不要去管又有谁催着你相亲了，又有谁旁敲侧击讽刺你年纪一大把还没嫁人了。你要知道，选择一个爱人，一段婚姻，是属于你自己的事情，需要你用心去感受一个真心爱着的人，去坚守一辈子的漫长时光。它不是一个任务，不需要听从别人的指挥，不需要臣服于外在的压力和道德的标准。

我从来不觉得我的那些选择了留在小城市生活，选择了早早恋爱结婚生子的朋友们就是安于现状、甘于平庸，很多时候，我很羡慕他们的自在和满足。他们大多活得很简单也很幸福，不抱怨，也不盲目去羡慕别人。我也从来不觉得身边跟我一样坚持留在一座陌生的城市默默打拼，不对世俗和偏见妥协坚持等待那个对的人来临的小伙伴们，他们所有的辛苦所有的固执是不值得是天真热血。我相信我们的辛苦总有一天会有所收获，也相信我们或许现在孤单却总有一天会等到那个相伴一生的人。

人生不是考试，没有标准答案，任何一种职业，一种身份，一种生活状态都有被尊重的理由，只要尊重自己的内心，聆听自己灵魂深处发出的声响，知道自己是谁，知道自己想要的是什么，知道自己该如何去选择自己想要的生活，不是为了满足父母的期待，满足别人的眼光，满足社会主流的价值观。而能够做到自在地做自己，做一个闪闪发光有足够的勇气和坚持去为了自己想要的任何一种生活去努力去拼搏的自己，你需要有一颗强大的内心，为自己负责，坦然接受自己的选择所带来的任何一种后果。

要知道，只有做一个内心强大的人，才能闪耀出最美的光芒。

---------------------------------------